# Kubernetes

## Index
- [Kubernetes 정의 및 등장 배경](#Kubernetes-정의-및-등장-배경)
- [쿠버네티스 특징](#쿠버네티스-특징)

---
## Kubernetes 정의 및 등장 배경
컨테이너화된 애플리케이션의 배포, 확장, 관리를 자동화하는 오픈 소스 시스템

도커가 활성화 되면서 컨테이너를 쉽게 만들고 삭제할 수 있게 되었다.  
컨테이너는 편리하지만, 현장에서 많은 컨테이너를 운영하려고 하면 다음과 같은 문제가 생긴다.  

1\. 장애 발생 시, 각 컨테이너의 설정 및 복구가 어렵다.  
2\. 컨테이너의 사양을 개별적으로 관리하기 어렵다.  
3\. 서버가 여러 대일 때 어떤 서버에서 컨테이너를 실행해야 할지 결정하기 어렵다.  

이러한 문제를 해결하기 위한 방법 중 하나가 `Kubernetes`이다.

## 쿠버네티스 특징
위의 문제점을 해결하기 위한 쿠버네티스의 특징  
1\. Reconciliation Loop(조정 루프)에 의해 자동 복구를 시도한다.  
2\. `YAML` 파일로 설정을 관리할 수 있다.  
3\. 쿠버네티스의 API로 인프라 레이어가 추상화되어 있어, 서버 고유의 설정을 알 필요가 없다.  

### 조정 루프에 의해 자동 복구를 시도한다.
쿠버네티스는 '선언형' 도구이다. '바람직한 상태(Desired State)를 정의'하는 방식으로 인프라를 설정한다.  
바람직한 상태를 정의해 두면 쿠버네티스는 정의된 대로 설정이 되도록 자동으로 컨테이너를 시작하거나 네트워크를 설정한다.  
이를 `Reconciliation Loop(조정 루프)`라고 한다. 덕분에 쿠버네티스는 장애에 강하다.

예시) '컨테이너 A와 컨테이너 B가 실행중이다.'라는 Desired State를 설정해 두면 A가 실행 중이 아니면 실행하게 된다.

### YAML 파일로 각 설정을 관리할 수 있다.(Infrastructure as Code)
Infrastructure as Code(IaC)는 수동 프로세스가 아닌  
코드를 사용하여 infrastructure를 관리하고 새 인프라를 만들어서 준비하는 것을 의미한다.  

쿠버네티스에서 `YAML` 파일을 사용하는데 이를 'manifest'라고 부른다.  
이 menifest 파일에 다양한 인프라 설정을 작성해 두어 설정을 코드화 한다.  

IaC를 사용하게 되면 코드로 인프라를 관리하기 때문에 변경 이력을 추적하기 쉽고 실제 실행해야 될 절차 누락 등이 사라진다.
다만, 클릭 한 번으로 끝나는 작업도 코드화해야 한다는 번거로움이 있긴 하다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
    - name: nginx
      image: nginx:mainline
      resources:
        requests:
          memory: 100Mi
```
위 manifest 파일은 컨테이너 이미지로 `nginx:mainline`을 이용하며, 컨테이너에 필요한 최소 메모리 용량이 100Mi라고 명시한다. 

컨테이너는 `Pod`라는 리소스를 사용하여 배포하는데, `Pod`는 여러 개의 컨테이너를 하나로 묶은 단위이다.  
위의 menifest는 Pod라는 리소스를 사용하여 nginx라는 이름의 컨테이너를 실행하도록 작성되었다.  

이처럼 컨테이너의 사양을 모두 manifest에 기록하고, 이 사양을 바탕으로 컨테이너가 실행된다.  
